Установки, направления работы, язык в совершенстве
Вот несколько несовместимых с возможностью освоить язык установок: 
Изучение языка - дело трудное. 
Чем напряженнее вы работаете, тем больше результат. 
Изучение языка - это отказ от свободы на годы. Знание языка - это то, что покупается ценой отказа от свободы. 
Изучать язык помногу часов в день - перенапрягать психику. 
Занимаешься языком - обязательно устаешь. 
Чтобы не перегружать себя, не следует изучать правила чтения и грамматику (ведь дети не изучают). 
Не следует пробовать разные методы, чтобы силы попусту не тратить. 
Не следует выдумывать свои методы, самостоятельно систематизировать материал. 
Выучить язык хорошо всё равно не получится, потому не стоит и стремиться к этому. 
Только дети способны осваивать языки, ну и некоторые особым образом одаренные взрослые. 
Запоминать более 10-20 слов в день невозможно. 
Если слово заучивалось и было забыто, в следующий раз заучивать его будет так же трудно, как и в первый. 
Очевидно, что У МЕНЯ СПОСОБНОСТЕЙ к языку НЕТ! 
Мои неспособности - это ТААКИЕ НЕСПОСОБНОСТИ, что никто никогда ничего с ними поделать не сможет! 
Чужая речь не может естественно ни восприниматься на слух ни выговариваться. 
Увы, эти установки популярны весьма! 

С теми, кто готов отстаивать эти установки как принципы, похоже, ничего не сделаешь. С остальным народом работать можно. Будучи пессимистами, согласимся всё же, что самым бестолковым даже при всем их старании, наверно, не удастся заучивать более пятисот слов в день, хотя, кто их знает… 

А если заниматься правильно, то изучение языка - это долгий-долгий отдых и кайф. И вкладывать слишком много денег не потребуется (разве что на НЕСКОЛЬКО постановочных уроков с хорошим преподавателем, хорошие пособия, книги, интернет и спутниковую антенну). 

Что потребуется - так это высвободить для занятий много времени. И эту роскошь - долгие часы и дни кайфа и беззаботности не каждый может себе позволить. Все кругом работают, а ты отдыхаешь и кайфуешь, притом долго отдыхаешь и кайфуешь. Это «нехорошос!»… Вот за нерезультативную работу никто не упрекнет, а долгий, пусть и результативный отдых - это западло! 

Шесть направлений в изучении языка
Вот эти шесть направлений: (1) Чтение (2) Письмо (3) Слушание (4) Говорение (5) Грамматика (6) Лексика 

Сроднение с языком дает также заучивание песен, если песни по душе. 

Занимаясь чем-то одним, естественно, мы продвигаемся сразу в нескольких (или во всех) направлениях, при том тем эффективней, чем лучше продумана наша деятельность. 

В изучении грамматики и наборе лексики можно делать большие перерывы, а в наработке навыков чтения, письма, говорения и слушания большие перерывы нежелательны. Даже если практики совсем не много, но она есть - идет развитие способностей. Развивающиеся способности - это как сад, в котором посажены деревья. На поддержку сада времени уходит немного, но форсировать процесс его роста невозможно. Не растут деревья быстрее, чем от природы дано им расти. Но, если время не торопить, деревья вырастают высокими. 

С преподавателем (если есть много денег) можно нарабатывать разговорные навыки - то есть делать активным пассивный словарный запас. Но стоит подумать, а разумно ли набирать с преподавателем новый пассив - не лучше ли это сделать самостоятельно. 

Преподаватели бывают двух типов. Преподаватель классического типа тянет ученика-оболтуса, который сам не может заставить себя работать. И оболтус или его родители за эту работу платит преподавателю деньги. Преподаватель другого типа учит работать самостоятельно. Это уже не учитель в привычном понимании, а «коуч», тренер. Первый дает рыбу - второй удочку. 

Тот, кто дает удочку, как будто рубит сук, на котором сам сидит. Он в первую очередь учит ученика обходиться без учителя! 

Задача учителя - помочь ученику разобраться в том, в чем самому ученику пришлось бы разбираться сто лет. Того не стоит делать с учителем, что можно сделать самостоятельно. В любом случае, именно самостоятельно предстоит ученику проделать основную работу. 

Сказал «ученику», но как назвать мастера, который пока только осваивает новое мастерство? 

В большом городе всегда можно найти себе собеседника. Не так важно, с собеседником какого уровня вы говорите, важно, что вы говорите, а не молчите. В некотором смысле собеседник своего уровня даже лучше, чем учитель. Парное обучение в чем-то эффективней, чем работа с преподавателем. В парном обучении ты сам себе мастер, а у преподавателя ты только ученик… 

Народ у нас забавный! Два человека, изучающих язык, живущих в одной квартире, могут друг с другом говорить по-русски и только по-русски… Из принципа! Странная такая принципиальность в этом вопросе наблюдается! Как их понять?! Загадка русской души… 

Если нет собеседника, можно выработать у себя привычку переводить на язык все те мысли, которые приходят в голову. Другими словами, научиться думать на языке (и прекратить привычную болтовню на русском, что тоже полезно). Смотря телевизор, тоже можно переводить… 

Можно просто лежать, ничего не делая, и мысленно с кем-то беседовать… Эффективно, хоть и не напрягает… Правильней сказать: эффективно, потому что не напрягает. Но просто лежать, ничего не делая?.. Ой-ой! Что другие подумают?! 

Учить язык можно выполняя скучные задания, штудируя заумные пособия. А можно читая и слушая реальные интересные тексты. Я всей душой за общение с реальными текстами, пусть и адаптированными (и, конечно, не против работы с ХОРОШИМИ пособиями). Главное, чтобы тексты были интересными. Интересными для меня. Теперь, когда и интернет есть, и в магазинах выбор огромный, интересные книжки можно найти. В прежние времена было по-другому. Только тому не найти интересных текстов на иностранном, кому ничто и никогда не было интересно читать даже на родном. 

Берешь книгу и читаешь страниц пятьдесят-сто со словарем, заучивая все новые слова. Дальше читаешь без словаря… Новая книга - новая лексика - страниц пятьдесят со словарем и опять без словаря… Чтение без словаря - дело хорошее, даже если не все слова понятны. Есть понимание основной линии текста - уже хорошо - большинство читателей и при чтении родных текстов на более высокий уровень понимания не выходят. 

Как было раньше? Масса времени тратилась на поиск слова в словаре, выписывание его, на поиск места в тексте, на котором остановился… На листания, перекладывания, переключения с одной деятельности на другую… Это и медленно и дискомфортно… Теперь есть МнемоКарточки - программа, которая всю рутинную работу берет на себя, многократно сокращая время выписывания и заучивания новых слов - непременно зайдите в раздел Обучалки. 

Понимание на слух приходит не сразу, особенно если звуковой строй языка непривычен, как непривычен для русского слушателя английский язык. Сначала приходит понимание на уровне звуков, потому слушание полезно даже для начинающих (хотя слушание учебных текстов для них полезней). Потом приходит понимание отдельных слов. Потом приходит понимание на уровне предложений. 

Чтобы начинать слушать новости, нужно знать (хотя бы узнавать в контексте) 2-3 тысячи слов. Чтобы понимать практически всё, нужно знать тысяч 8. Чтобы незнакомые слова практически перестали встречаться - тысяч 20. Но даже те слова, которые вы хорошо знаете, вы не сразу начнете различать в быстрой неадаптированной речи. Потребуются месяцы… 

Слушать можно и во сне. Спится под иностранный подчас не хуже, а лучше, чем в тишине и в мыслях. В дремоте у всех сохраняется понимание на уровне звуков и слов. Подчас и в глубоком сне сохраняется понимание на уровне не только слов, но и предложений. В моменты, когда меня будили, я ловил себя на том, что мне помнились последние фразы передачи, услышанные до пробуждающего импульса. Слушаемый текст может встраиваться в сновидения. При этом бессознательное, выполняющее свою работу, не знает усталости (утомить, однако, может политика или другая суета передачи, которую ты слушаешь). 

Идея, что можно выучить английский, не выучив правила чтения, может стоить потери нескольких лет. А если правила чтения систематизированы, и вы умеете работать с карточками, то правила чтения вы сможете выучить за несколько часов. И о правилах чтения и о работе с карточками вы можете прочитать на этом сайте. Знать правила чтения необходимо и чтобы быстро заучивать слова, и чтобы научиться писать правильно. 

Чтобы заучивать слова по нескольку сотен в день, требуется также умение обходиться без транскрипции. То есть, надо знать правила чтения настолько хорошо, чтобы уверенно читать слова без транскрипции. Умеешь читать - сам для нового слова транскрипцию написать можешь. Хотя в Английском немало исключений, большинство слов читается всё-таки по правилам. И исключения чаще всего встречаются в самых часто употребляемых словах, что не усложняет, а облегчает дело. Кроме того, необходимо уметь видеть в слове корень, суффиксы, приставки, окончания, чтобы, увидев слово в одной форме, уметь представить его и в других формах. 

Про чтение без транскрипции непременно прочитайте на этом сайте. 

Язык в совершенстве
Когда говорят "владеет языком в совершенстве", обычно имеют ввиду "владеет иностранным, как родным". Но и в родном языке совершенствоваться можно бесконечно. И в искусстве читать, и в искусстве писать, и в искусстве говорить, и в искусстве слушать... 

Чтение 

Специалист - разбирается в том материале, который читает. 

Методист - разбирается в методах передачи знания. 

Редактор - оценивает простоту и грамотность изложения. 

Быстрочитатель - читает быстро, понимая текст лучше, чем медленночитатель. 

Диктор - владеет произношением, интонацией, скоростью, тембром, громкостью. 

Артист - больше, чем диктор. 


Письмо 

«Грамматей» - пишет без ошибок (стилистических, синтаксических, пунктуационных, орфографических). 

Калиграф («чистописатель») - пишет быстро разборчивым и красивым почерком. 

Машинист(ка) - владеет быстрой слепой печатью на компьютере и основами верстки. 

Писатель - тот, кто умеет писать так, что «словам тесно, а мыслям просторно». 

Говорение 

Уметь говорить - значит быть писателем-импровизатором и диктором-артистом в одном лице. 

Слушание 

Умение слушать - это, во-первых, умение понимать внятную неторопливую речь (как понимают специалист, методист и редактор). 

Во-вторых, это умение понимать речь невнятную, быструю, неграмотную, приходящую сквозь помехи. Это искусство дешифровщика, что сродни умению сходу восстанавливать тексты, в которых потеряны или перепутаны фрагменты букв, слов, предложений. 










001 Английский на карточках
Система изучения английского языка с помощью карточек показала себя как довольно эффективная, поэтому изучающие английский нередко сами для себя пишут карточки и по ним занимаются. Несмотря на популярность метода, опыт работы с карточками не систематизирован, и весь его потенциал, изучающими язык не используется. Между тем, когда работа с карточками становится привычной, когда уже нет трудностей с прочтением слов, учить можно без напряжения по сто - двести карточек в день (тратя по часу - два на занятия). Не всем известно, что карточки можно использовать также для заучивания грамматических конструкций... 

Почему эффективно?
К памяти не предъявляются завышенные требования - не требуется запоминать слово с первого раза, не требуется вспоминать слово, когда оно уже основательно забыто. То есть, повторяется слово столько, сколько надо, и через небольшой промежуток времени, пока оно еще не забылось... 

Понимание того, что вот сейчас уже придется вспоминать и воспроизводить подключает сознательное и бессознательное внимание, поэтому запоминание происходит более эффективно. 

Человек учится не только класть в память информацию, но и доставать ее из памяти. 

Человек не чувствует растерянности перед особо трудной задачей, потому что он всякий раз имеет дело с единицей информации, которую надо запомнить, а не с целым параграфом. И в нужный момент он легко ее вспоминает, потому что воспроизводит только единицу информации, а не достает ее из целого параграфа. 

Заучиваемый материал доводится до уровня уверенного воспроизведения, и потому он надолго остается в памяти. И степень выученности материала при работе с карточками хорошо осознается. 

Не делаем распространенных ошибок 

Не стремимся как можно дольше удерживать слово в сознании в расчете на то, что благодаря этому оно лучше запомнится. Запомнить - значит правильно забыть. Ставка делается не на усилие сознания, а на работу бессознательного. 

Нас не заносит в разные ассоциативные методы, столь популярные в наше время (те, что делают ставку не на работу бессознательного, а на максимальное вовлечения в процесс сознания). В результате не запутываем себя, и нам потом не приходится разбираться всякий раз в своих ассоциациях. 

Не связываем английское звучание слова с русским, то есть, запоминаем не звукосочетание типа "столтейбл", а связываем слово table с понятием стол. 

Не стремимся связать звучание английского слова с картинкой (конкретным образом, что тоже запутывает). 

Не стараемся сделать образ, соответствующий запоминаемому слову ярким. Это движение ума лишнее, потому вредное, отвлекающее внимание. Хорошая память извлекает не только яркие образы. 

Принципы эффективной работы с карточками
Заучиваемые карточки должны быть разбиты на две стопки. В первую стопку следует взять примерно пять - девять карточек, во вторую поместить все остальные. Первую (малую, оперативную) стопку можно держать между указательным и большим пальцами, вторую (большую, основную) между указательным и средним. Заучиваются слова из оперативной стопки, при этом время от времени карточки переворачиваются - меняется направление перевода. Когда карточка из оперативной стопки будет выучена, ее следует переложить в низ основной стопки, взяв сверху основной новую карточку. Так до тех пор, пока все карточки из основной стопки не пройдут через заучивание в оперативной. Карточки, которые учатся уже не первый день и выучены очень хорошо (навсегда или почти навсегда), откладываются в сторону, как уже выученные. 

Не следует требовать от себя уверенного заучивания с первого дня. В первый день новые слова имеет смысл заучивать до первого-второго правильного воспроизведения. В следующий день доводить до уверенного воспроизведения. Те карточки, которые "не хотят" заучиваться, могут остаться на другой день. Если сегодня работа не идет, быть может, следует отложить ее на завтра, когда голова будет работать лучше. Не стоит воевать со своей памятью. Толку от такого рода разборок нет никакого, но внимание они на себя оттягивают и делают обучение неэффективным. 

При работе над карточками не следует пользоваться транскрипцией. Уточнять нужно только те звуки, которые читаются не по правилам, не подменяя одну систему записи другой. Вместо знаков транскрипции лучше пользоваться уточняющими знаками (см. ниже). 

Учить не только слова, но и словосочетания и предложения, выделяя лексические и грамматические единицы, а не их части. Предложения при этом должны быть настолько краткими, насколько только можно. 

При изучении грамматических конструкций стараться использовать минимальный набор слов. 

Не напрягаться в работе. То, что не идет легко, не идет вообще. Утомление свидетельствует о том, что человек делает какие-то усилия, а усилия как раз не нужны. Не нужно, например, морщить лоб и напрягать другие лицевые мышцы, память от этого лучше не работает, но внимание это только отвлекает. 

Учиться надо в удобном для тела положении. Если вам неудобно сидеть на табуретке, то и заниматься с карточками, сидя на табуретке, будет трудно, тем более, если занятия будут продолжительными. Учить лучше всего в положении тела, которое можно выдерживать часами, к примеру, в кресле, положив ноги на стул. Кто-то, правда, учит в транспорте - вариант возможный... 

Для изучения английского языка с помощью карточек написана обучающая программа МнемоКарточки - не забудьте прочитать о ней и прилагаемых к ней словарях. 

